---
title: h5触摸事件实现移动端进度条
date: 2018-05-01 16:49:23
index_img: https://i.loli.net/2020/12/25/zkyPfIjEu7XKhbV.png
categories:
 - 前端
tags: 
  - HTML5
  - Javascript
---
#前言

HTML中新添加了许多新的事件，但由于兼容性的问题,许多事件都没有广泛的应用，接下来为大家介绍一些好用的移动端触摸事件: touchstart、touchmove、touchend。

#介绍

下面我们来简单介绍一下这几个事件:

* **touchstart**： 当手指触摸屏幕时候触发，即使已经有一个手指放在屏幕上也会触发。
* **touchmove**：当手指在屏幕上滑动的时候连续地触发。在这个事件发生期间，调用preventDefault()事件可以阻止滚动。
* **touchend**：当手指从屏幕上离开的时候触发。

这些触摸事件具有常见的dom属性。此外，他们还包含着三个用于跟踪触摸的属性：

* **touches**：表示当前跟踪的触摸操作的touch对象的数组。
* **targetTouches**：特定于事件目标的Touch对象的数组。
* **changeTouches**：表示自上次触摸以来发生了什么改变的Touch对象的数组。

每个touch对象包含的属性如下：

* **clientX**：触摸目标在视口中的x坐标。
* **clientY**：触摸目标在视口中的y坐标。
* **pageX**：触摸目标在页面中的x坐标。
* **pageY**：触摸目标在页面中的y坐标。
* **screenX**：screenX：触摸目标在屏幕中的x坐标。
* **screenY**：screenX：触摸目标在屏幕中的x坐标。
* **identifier**：标识触摸的唯一ID。
* **target**：screenX：触摸目标在屏幕中的x坐标。

了解了触摸事件的特征，那就开始紧张刺激的实战环节吧

#实战

下面我们来通过使用触摸事件来实现一个移动端可滑动的进度条

我们先进行HTML的布局

``` html
<div class="progress-wrapper">
	<div class="progress"></div>
	<div class="progress-btn"></div>
</div>
```
>CSS部分此处省略

获取dom元素，并初始化触摸起点和按钮离容器最左方的距离

``` javascript
const progressWrapper = document.querySelector('.progress-wrapper')
const progress = document.querySelector('.progress')
const progressBtn = document.querySelector('.progress-btn')
const progressWrapperWidth = progressWrapper.offsetWidth

let touchPoint = 0
let btnLeft = 0
```

监听**touchstart**事件

``` javascript
progressBtn.addEventListener('touchstart', e => {
    let touch = e.touches[0]
    touchPoint = touch.clientX	//	获取触摸的初始位置
	btnLeft = parseInt(getComputedStyle(progressBtn, null)['left'], 10)	//	此处忽略IE浏览器兼容性
})
```

监听**touchmove**事件

``` javascript
progressBtn.addEventListener('touchmove', e => {
e.preventDefault()
    let touch = e.touches[0]

    let diffX = touch.clientX - touchPoint	//	通过当前位置与初始位置之差计算改变的距离
    let btnLeftStyle = btnLeft + diffX	//	为按钮定义新的left值

    touch.target.style.left = btnLeftStyle + 'px'

    progress.style.width = (btnLeftStyle / progressWrapperWidth) * 100 + '%'	//	通过按钮的left值与进度条容器长度的比值，计算进度条的长度百分比
})
```

通过一系列的逻辑运算，我们的进度条已经基本实现了，但是发现了一个问题，当触摸位置超出进度条容器时，会产生bug，我们再来做一些限制

``` javascript
if (btnLeftStyle > progressWrapperWidth) {
    btnLeftStyle = progressWrapperWidth
    } else if (btnLeftStyle < 0) {
    btnLeftStyle = 0
}
```

至此，一个简单的移动端滚动条就实现了

